Pablo y Timoteo, siervos de Cristo Jesús; a todos los santos en Cristo Jesús que están en Filipos, con los obispos y diáconos
Gracia a vosotros y paz, de parte de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo
Doy gracias a mi Dios cada vez que me acuerdo de vosotros
siempre intercediendo con gozo por todos vosotros en cada oración mía
a causa de vuestra participación en el evangelio desde el primer día hasta ahora
estando convencido de esto: que el que en vosotros comenzó la buena obra, la perfeccionará hasta el día de Cristo Jesús
Me es justo sentir esto de todos vosotros, porque os tengo en mi corazón. Tanto en mis prisiones como en la defensa y confirmación del evangelio, sois todos vosotros participantes conmigo de la gracia
Pues Dios me es testigo de cómo os añoro a todos vosotros con el profundo amor de Cristo Jesús
Y ésta es mi oración: que vuestro amor abunde aun más y más en conocimiento y en todo discernimiento
para que aprobéis lo mejor, a fin de que seáis sinceros e irreprensibles en el día de Cristo
llenos del fruto de justicia, fruto que viene por medio de Jesucristo, para gloria y alabanza de Dios
Quiero que sepáis, hermanos, que las cosas que me han sucedido han redundado más bien para el adelanto del evangelio
De esta manera, mis prisiones por la causa de Cristo han sido conocidas en todo el Pretorio y entre todos los demás
La mayoría de los hermanos, tomando ánimo en el Señor por mis prisiones, se atreven mucho más a hablar la palabra sin temor
Algunos, a la verdad, predican a Cristo por envidia y contienda, pero otros lo hacen de buena voluntad
Estos últimos lo hacen por amor, sabiendo que he sido puesto para la defensa del evangelio
mientras aquéllos anuncian a Cristo por contención, no sinceramente, pensando añadir aflicción a mis prisiones
¿Qué, pues? Solamente que de todas maneras Cristo es anunciado, sea por pretexto o sea de verdad, y en esto me alegro. Pero me alegraré aun más
pues sé que mediante vuestra oración y el apoyo del Espíritu de Jesucristo, esto resultará en mi liberación
conforme a mi anhelo y esperanza: que en nada seré avergonzado; sino que con toda confianza, tanto ahora como siempre, Cristo será exaltado en mi cuerpo, sea por la vida o por la muerte
Porque para mí el vivir es Cristo, y el morir es ganancia
Pero si el vivir en la carne me sirve para una obra fructífera, ¿cuál escogeré? No lo sé
Me siento presionado por ambas partes. Tengo el deseo de partir y estar con Cristo, lo cual es muchísimo mejor
pero quedarme en la carne es más necesario por causa de vosotros
Pues, convencido de esto, sé que me quedaré y que aún permaneceré con todos vosotros para vuestro desarrollo y gozo en la fe
para que en mí haya motivo de aumentar vuestro orgullo en Cristo Jesús a causa de mi presencia otra vez entre vosotros
Solamente procurad que vuestra conducta como ciudadanos sea digna del evangelio de Cristo, de manera que sea que yo vaya a veros o que esté ausente, oiga acerca de vosotros que estáis firmes en un mismo espíritu, combatiendo juntos y unánimes por la fe del evangelio
y no siendo intimidados de ninguna manera por los adversarios. Para ellos esta fe es indicio de perdición, pero para vosotros es indicio de salvación; y esto procede de Dios
Porque se os ha concedido a vosotros, a causa de Cristo, no solamente el privilegio de creer en él, sino también el de sufrir por su causa
Así tendréis el mismo conflicto que habéis visto y que ahora oís que sigue en mí
Por tanto, si hay algún aliento en Cristo; si hay algún incentivo en el amor; si hay alguna comunión en el Espíritu; si hay algún afecto profundo y alguna compasión
completad mi gozo a fin de que penséis de la misma manera, teniendo el mismo amor, unánimes, pensando en una misma cosa
No hagáis nada por rivalidad ni por vanagloria, sino estimad humildemente a los demás como superiores a vosotros mismos
no considerando cada cual solamente los intereses propios, sino considerando cada uno también los intereses de los demás
Haya en vosotros esta manera de pensar que hubo también en Cristo Jesús
Existiendo en forma de Dios, él no consideró el ser igual a Dios como algo a qué aferrarse
sino que se despojó a sí mismo, tomando forma de siervo, haciéndose semejante a los hombres; y hallándose en condición de hombre
se humilló a sí mismo haciéndose obediente hasta la muerte, ­y muerte de cruz
Por lo cual también Dios lo exaltó hasta lo sumo y le otorgó el nombre que es sobre todo nombre
para que en el nombre de Jesús se doble toda rodilla de los que están en los cielos, en la tierra y debajo de la tierra
y toda lengua confiese para gloria de Dios Padre que Jesucristo es Señor
De modo que, amados míos, así como habéis obedecido siempre--no sólo cuando yo estaba presente, sino mucho más ahora en mi ausencia--, ocupaos en vuestra salvación con temor y temblor
porque Dios es el que produce en vosotros tanto el querer como el hacer, para cumplir su buena voluntad
Hacedlo todo sin murmuraciones y contiendas
para que seáis irreprensibles y sencillos, hijos de Dios sin mancha en medio de una generación torcida y perversa, en la cual vosotros resplandecéis como luminares en el mundo
reteniendo la palabra de vida. Así yo podré gloriarme en el día de Cristo de que no he corrido ni he trabajado en vano
Al contrario, aunque haya de ser derramado como libación sobre el sacrificio y servicio de vuestra fe, me gozo y me regocijo con todos vosotros
De igual modo, gozaos también vosotros y regocijaos conmigo
Espero en el Señor Jesús enviaros pronto a Timoteo, para que yo también me reanime al saber de vuestro estado
pues no tengo a nadie que se interese por vosotros con tanto ánimo y sinceridad
Porque todos buscan sus intereses personales, no lo que es de Jesucristo
Ya conocéis la reputación de Timoteo, que como hijo a padre ha servido conmigo en el evangelio
Por lo tanto, espero enviarle en cuanto yo vea cómo van mis asuntos
pero confío en el Señor que yo también iré pronto a vosotros
Sin embargo, también creí necesario enviaros a Epafrodito, mi hermano, colaborador y compañero de milicia y vuestro mensajero y suministrador de mis necesidades
ya que él os añoraba a todos vosotros y estaba angustiado porque habíais oído que él estaba enfermo
Pues en verdad estuvo enfermo de muerte, pero Dios tuvo misericordia de él; y no solamente de él, sino también de mí, para que yo no tuviese tristeza sobre tristeza
Por lo tanto, le envío con más urgencia, para que os volváis a gozar al verlo y yo esté libre de preocupación
Recibidle, pues, en el Señor con todo gozo y tened en alta estima a hombres como él
porque a causa de la obra de Cristo estuvo cercano a la muerte, arriesgando su vida para completar lo que faltaba en vuestro servicio a mi favor
Por lo demás, hermanos míos, regocijaos en el Señor. El escribiros las mismas cosas a mí no me es molesto, y para vosotros es más seguro
¡Guardaos de los perros! ¡Guardaos de los malos obreros! ¡Guardaos de los que mutilan el cuerpo
Porque nosotros somos la circuncisión: los que servimos a Dios en espíritu, que nos gloriamos en Cristo Jesús y que no confiamos en la carne
Aunque yo tengo de qué confiar también en la carne. Si alguno cree tener de qué confiar en la carne, yo más
circuncidado al octavo día, del linaje de Israel, de la tribu de Benjamín, hebreo de hebreos; en cuanto a la ley, fariseo
en cuanto al celo, perseguidor de la iglesia; en cuanto a la justicia de la ley, irreprensible
Pero las cosas que para mí eran ganancia, las he considerado pérdida a causa de Cristo
Y aun más: Considero como pérdida todas las cosas, en comparación con lo incomparable que es conocer a Cristo Jesús mi Señor. Por su causa lo he perdido todo y lo tengo por basura, a fin de ganar a Crist
y ser hallado en él; sin pretender una justicia mía, derivada de la ley, sino la que es por la fe en Cristo, la justicia que proviene de Dios por la fe
Anhelo conocerle a él y el poder de su resurrección, y participar en sus padecimientos, para ser semejante a él en su muerte
y de alguna manera, me encontraré en la resurrección de los muertos
No quiero decir que ya lo haya alcanzado, ni que haya llegado a la perfección; sino que prosigo a ver si alcanzo aquello para lo cual también fui alcanzado por Cristo Jesús
Hermanos, yo mismo no pretendo haberlo ya alcanzado. Pero una cosa hago: olvidando lo que queda atrás y extendiéndome a lo que está por delante
prosigo a la meta hacia el premio del supremo llamamiento de Dios en Cristo Jesús
Así que, todos los que hemos alcanzado la madurez pensemos de este modo; y si pensáis otra cosa, también eso os lo revelará Dios
En todo caso, sigamos fieles a lo que hemos logrado
Hermanos, sed imitadores de mí y prestad atención a los que así se conducen, según el ejemplo que tenéis en nosotros
Porque muchos andan por ahí, de quienes os hablaba muchas veces, y ahora hasta lo digo llorando, que son enemigos de la cruz de Cristo
El fin de ellos será la perdición; su dios es su estómago; su gloria se halla en su vergüenza; y piensan solamente en lo terrenal
Porque nuestra ciudadanía está en los cielos, de donde también esperamos ardientemente al Salvador, el Señor Jesucristo
Él transformará nuestro cuerpo de humillación para que tenga la misma forma de su cuerpo de gloria, según la operación de su poder, para sujetar también a sí mismo todas las cosas
Así que, hermanos míos, amados y queridos, gozo y corona mía, estad firmes en el Señor, amados
Ruego a Evodia, y ruego a Síntique que se pongan de acuerdo en el Señor
Sí, y a ti también, fiel compañero, te pido que ayudes a estas hermanas que lucharon junto conmigo en el evangelio, también con Clemente y los demás colaboradores míos, cuyos nombres están en el libro de la vida
¡Regocijaos en el Señor siempre! Otra vez lo digo: ¡Regocijaos
Vuestra amabilidad sea conocida por todos los hombres. ¡El Señor está cerca
Por nada estéis afanosos; más bien, presentad vuestras peticiones delante de Dios en toda oración y ruego, con acción de gracias
Y la paz de Dios, que sobrepasa todo entendimiento, guardará vuestros corazones y vuestras mentes en Cristo Jesús
En cuanto a lo demás, hermanos, todo lo que es verdadero, todo lo honorable, todo lo justo, todo lo puro, todo lo amable, todo lo que es de buen nombre, si hay virtud alguna, si hay algo que merece alabanza, en esto pensad
Lo que aprendisteis, recibisteis, oísteis y visteis en mí, esto haced; y el Dios de paz estará con vosotros
En gran manera me regocijé en el Señor porque al fin se ha renovado vuestra preocupación para conmigo. Siempre pensabais en mí, pero os faltaba la oportunidad
No lo digo porque tenga escasez, pues he aprendido a contentarme con lo que tengo
Sé vivir en la pobreza, y sé vivir en la abundancia. En todo lugar y en todas las circunstancias, he aprendido el secreto de hacer frente tanto a la hartura como al hambre, tanto a la abundancia como a la necesidad
¡Todo lo puedo en Cristo que me fortalece
Sin embargo, hicisteis bien en participar conmigo en mi tribulación
También sabéis, oh filipenses, que al comienzo del evangelio cuando partí de Macedonia, ninguna iglesia participó conmigo en cuanto a dar y recibir, sino vosotros solos
Porque aun a Tesalónica enviasteis para mis necesidades una y otra vez
No es que busque donativo, sino que busco fruto que abunde en vuestra cuenta
Sin embargo, todo lo he recibido y tengo abundancia. Estoy lleno, habiendo recibido de Epafrodito lo que enviasteis, como olor fragante, un sacrificio aceptable y agradable a Dios
Mi Dios, pues, suplirá toda necesidad vuestra, conforme a sus riquezas en gloria en Cristo Jesús
A nuestro Dios y Padre sea la gloria por los siglos de los siglos. Amén
Saludad a todos los santos en Cristo Jesús. Los hermanos que están conmigo os saludan
Todos los santos os saludan, y mayormente los que pertenecen a la casa del César
La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con vuestro espíritu
