Santiago, siervo de Dios y del Señor Jesucristo, a las doce tribus de la dispersión: Saludos
Hermanos míos, tenedlo por sumo gozo cuando os encontréis en diversas pruebas
sabiendo que la prueba de vuestra fe produce paciencia
Pero que la paciencia tenga su obra completa para que seáis completos y cabales, no quedando atrás en nada
Y si a alguno de vosotros le falta sabiduría, pídala a Dios, quien da a todos con liberalidad y sin reprochar; y le será dada
Pero pida con fe, no dudando nada. Porque el que duda es semejante a una ola del mar movida por el viento y echada de un lado a otro
No piense tal hombre que recibirá cosa alguna del Señor
El hombre de doble ánimo es inestable en todos sus caminos
El hermano de humilde condición, gloríese en su exaltación
pero el rico, en su humillación, porque él pasará como la flor de la hierba
Pues se levanta el sol con su calor y seca la hierba, cuya flor se cae, y su bella apariencia se desvanece. De igual manera también se marchitará el rico en todos sus negocios
Bienaventurado el hombre que persevera bajo la prueba; porque, cuando haya sido probado, recibirá la corona de vida que Dios ha prometido a los que le aman
Nadie diga cuando sea tentado: "Soy tentado por Dios"; porque Dios no es tentado por el mal, y él no tienta a nadie
Pero cada uno es tentado cuando es arrastrado y seducido por su propia pasión
Luego la baja pasión, después de haber concebido, da a luz el pecado; y el pecado, una vez llevado a cabo, engendra la muerte
Mis amados hermanos, no os engañéis
Toda buena dádiva y todo don perfecto proviene de lo alto y desciende del Padre de las luces, en quien no hay cambio ni sombra de variación
Por su propia voluntad, él nos hizo nacer por la palabra de verdad, para que fuéramos como primicias de sus criaturas
Sabed, mis amados hermanos: Todo hombre sea pronto para oír, lento para hablar y lento para la ira
porque la ira del hombre no lleva a cabo la justicia de Dios
Por lo tanto, desechando toda suciedad y la maldad que sobreabunda, recibid con mansedumbre la palabra implantada, la cual puede salvar vuestras almas
Pero sed hacedores de la palabra, y no solamente oidores, engañándoos a vosotros mismos
Porque cuando alguno es oidor de la palabra y no hacedor de ella, éste es semejante al hombre que mira su cara natural en un espejo
Se mira a sí mismo y se marcha, y en seguida olvida cómo era
Pero el que presta atención a la perfecta ley de la libertad y que persevera en ella, sin ser oidor olvidadizo sino hacedor de la obra, éste será bienaventurado en lo que hace
Si alguien parece ser religioso y no refrena su lengua, sino que engaña a su corazón, la religión del tal es vana
La religión pura e incontaminada delante de Dios y Padre es ésta: visitar a los huérfanos y a las viudas en su aflicción, y guardarse sin mancha del mundo
Hermanos míos, tened la fe de nuestro glorioso Señor Jesucristo, sin hacer distinción de personas
Porque si en vuestra congregación entra un hombre con anillo de oro y ropa lujosa, y también entra un pobre con vestido sucio
y sólo atendéis con respeto al que lleva ropa lujosa y le decís: "Siéntate tú aquí en buen lugar"; y al pobre le decís: "Quédate allí de pie" o "Siéntate aquí a mis pies"
¿no hacéis distinción entre vosotros, y no venís a ser jueces con malos criterios
Amados hermanos míos, oíd: ¿No ha elegido Dios a los pobres de este mundo, ricos en fe y herederos del reino que ha prometido a los que le aman
Pero vosotros habéis afrentado al pobre. ¿No os oprimen los ricos, y no son ellos los que os arrastran a los tribunales
¿No blasfeman ellos el buen nombre que ha sido invocado sobre vosotros
Si de veras cumplís la ley real conforme a las Escrituras: Amarás a tu prójimo como a ti mismo, hacéis bien
Pero si hacéis distinción de personas, cometéis pecado y sois reprobados por la ley como transgresores
Porque cualquiera que guarda toda la ley pero ofende en un solo punto se ha hecho culpable de todo
Porque el que dijo: No cometas adulterio, también dijo: No cometas homicidio. Y si no cometes adulterio, pero cometes homicidio, te has hecho transgresor de la ley
Así hablad y así actuad, como quienes están a punto de ser juzgados por la ley de la libertad
Porque habrá juicio sin misericordia contra aquel que no hace misericordia. ¡La misericordia se gloría triunfante sobre el juicio
Hermanos míos, si alguno dice que tiene fe y no tiene obras, ¿de qué sirve? ¿Puede acaso su fe salvarle
Si un hermano o una hermana están desnudos y les falta la comida diaria
y alguno de vosotros les dice: "Id en paz, calentaos y saciaos", pero no les da lo necesario para el cuerpo, ¿de qué sirve
Así también la fe, si no tiene obras, está muerta en sí misma
Sin embargo, alguno dirá: "Tú tienes fe, y yo tengo obras." ¡Muéstrame tu fe sin tus obras, y yo te mostraré mi fe por mis obras
Tú crees que Dios es uno. Bien haces. También los demonios creen y tiemblan
Pero, ¿quieres saber, hombre vano, que la fe sin obras es muerta
¿No fue justificado por las obras nuestro padre Abraham, cuando ofreció a su hijo Isaac sobre el altar
Ves que la fe actuaba juntamente con sus obras y que la fe fue completada por las obras
Y se cumplió la Escritura que dice: Abraham creyó a Dios, y le fue contado por justicia; y fue llamado amigo de Dios
Veis, pues, que el hombre es justificado por las obras y no solamente por la fe
De igual manera, ¿no fue justificada también la prostituta Rajab por las obras, cuando recibió a los mensajeros y los envió por otro camino
Porque tal como el cuerpo sin el espíritu está muerto, así también la fe sin obras está muerta
Hermanos míos, no os hagáis muchos maestros, sabiendo que recibiremos juicio más riguroso
porque todos ofendemos en muchas cosas. Si alguno no ofende en palabra, éste es hombre cabal, capaz también de frenar al cuerpo entero
He aquí, ponemos freno en la boca de los caballos para que nos obedezcan y dirigimos también su cuerpo entero
Considerad también los barcos: Aunque son tan grandes y son llevados por impetuosos vientos, son dirigidos con un timón muy pequeño a dondequiera, según el antojo del que los conduce
Así también la lengua es un miembro pequeño, pero se jacta de grandes cosas. ¡Mirad cómo un fuego tan pequeño incendia un bosque tan grande
Y la lengua es un fuego; es un mundo de maldad. La lengua está puesta entre nuestros miembros, y es la que contamina el cuerpo entero. Prende fuego al curso de nuestra vida, y es inflamada por el infierno
Pues fieras y aves, reptiles y criaturas marinas de toda clase pueden ser domadas, y han sido domadas por el ser humano
Pero ningún hombre puede domar su lengua; porque es un mal incontrolable, llena de veneno mortal
Con ella bendecimos al Señor y Padre, y con ella maldecimos a los hombres, que han sido creados a la semejanza de Dios
De la misma boca sale bendición y maldición. No puede ser, hermanos míos, que estas cosas sean así
¿Será posible que de un manantial brote agua dulce y amarga por la misma abertura
Hermanos míos, ¿puede la higuera producir olivas, o la vid higos? Tampoco de una fuente de agua salada brota agua dulce
¿Quién es sabio y entendido entre vosotros? ¡Que demuestre por su buena conducta sus obras en la mansedumbre de la sabiduría
Pero si en vuestros corazones tenéis amargos celos y contiendas, no os jactéis ni mintáis contra la verdad
Esta no es la sabiduría que desciende de lo alto, sino que es terrenal, animal y diabólica
Porque donde hay celos y contiendas, allí hay desorden y toda práctica perversa
En cambio, la sabiduría que procede de lo alto es primeramente pura; luego es pacífica, tolerante, complaciente, llena de misericordia y de buenos frutos, imparcial y no hipócrita
Y el fruto de justicia se siembra en paz para aquellos que hacen la paz
¿De dónde vienen las guerras y de dónde los pleitos entre vosotros? ¿No surgen de vuestras mismas pasiones que combaten en vuestros miembros
Codiciáis y no tenéis; matáis y ardéis de envidia, pero no podéis obtener. Combatís y hacéis guerra. No tenéis, porque no pedís
Pedís, y no recibís; porque pedís mal, para gastarlo en vuestros placeres
¡Gente adúltera! ¿No sabéis que la amistad con el mundo es enemistad con Dios? Por tanto, cualquiera que quiere ser amigo del mundo se constituye enemigo de Dios
¿O suponéis que en vano dice la Escritura: El Espíritu que él hizo morar en nosotros nos anhela celosamente
Pero él da mayor gracia. Por eso dice: Dios resiste a los soberbios, pero da gracia a los humildes
Someteos, pues, a Dios. Resistid al diablo, y él huirá de vosotros
Acercaos a Dios, y él se acercará a vosotros. Limpiad vuestras manos, pecadores; y purificad vuestros corazones, vosotros de doble ánimo
Afligíos, lamentad y llorad. Vuestra risa se convierta en llanto, y vuestro gozo en tristeza
Humillaos delante del Señor, y él os exaltará
Hermanos, no habléis mal los unos de los otros. El que habla mal de su hermano o juzga a su hermano habla mal de la ley y juzga a la ley. Y si tú juzgas a la ley, entonces no eres hacedor de la ley, sino juez
Hay un solo Dador de la ley y Juez, quien es poderoso para salvar y destruir. Pero ¿quién eres tú que juzgas a tu prójimo
¡Vamos pues ahora los que decís: "Hoy o mañana iremos a tal ciudad, estaremos allá un año y haremos negocios y ganaremos"
Vosotros, los que no sabéis lo que será mañana, ¿qué es vuestra vida? Porque sois un vapor que aparece por un poco de tiempo y luego se desvanece
Más bien, deberíais decir: "Si el Señor quiere, viviremos y haremos esto o aquello.
Pero ahora os jactáis en vuestra soberbia. Toda jactancia de esta clase es mala
Por tanto, al que sabe hacer lo bueno y no lo hace, eso le es pecado
¡Vamos pues ahora, oh ricos! Llorad y aullad por las miserias que vienen sobre vosotros
Vuestras riquezas se han podrido, y vuestras ropas están comidas de polilla
Vuestro oro y plata están enmohecidos; su moho servirá de testimonio contra vosotros y devorará vuestra carne como fuego. ¡Habéis amontonado tesoros en los últimos días
He aquí clama el jornal de los obreros que segaron vuestros campos, el que fraudulentamente ha sido retenido por vosotros. Y los clamores de los que segaron han llegado a los oídos del Señor de los Ejércitos
Habéis vivido en placeres sobre la tierra y habéis sido disolutos. Habéis engordado vuestro corazón en el día de matanza
Habéis condenado y habéis dado muerte al justo. Él no os ofrece resistencia
Por lo tanto, hermanos, tened paciencia hasta la venida del Señor. He aquí, el labrador espera el precioso fruto de la tierra, aguardándolo con paciencia hasta que reciba las lluvias tempranas y tardías
Tened también vosotros paciencia; afirmad vuestros corazones, porque la venida del Señor está cerca
Hermanos, no murmuréis unos contra otros, para que no seáis condenados. ¡He aquí, el Juez ya está a las puertas
Hermanos, tomad por ejemplo de aflicción y de paciencia a los profetas que hablaron en el nombre del Señor
He aquí, tenemos por bienaventurados a los que perseveraron. Habéis oído de la perseverancia de Job y habéis visto el propósito final del Señor, que el Señor es muy compasivo y misericordioso
Pero sobre todo, hermanos míos, no juréis, ni por el cielo, ni por la tierra, ni por ningún otro juramento. Más bien, sea vuestro sí, sí; y vuestro no, no; para que no caigáis bajo condenación
¿Está afligido alguno entre vosotros? ¡Que ore! ¿Está alguno alegre? ¡Que cante salmos
¿Está enfermo alguno de vosotros? Que llame a los ancianos de la iglesia y que oren por él, ungiéndole con aceite en el nombre del Señor
Y la oración de fe dará salud al enfermo, y el Señor lo levantará. Y si ha cometido pecados, le serán perdonados
Por tanto, confesaos unos a otros vuestros pecados, y orad unos por otros de manera que seáis sanados. La ferviente oración del justo, obrando eficazmente, puede mucho
Elías era un hombre sujeto a pasiones, igual que nosotros, pero oró con insistencia para que no lloviera, y no llovió sobre la tierra durante tres años y seis meses
Y oró de nuevo, y el cielo dio lluvia, y la tierra produjo su fruto
Hermanos míos, si alguno entre vosotros es engañado, desviándose de la verdad, y otro le hace volver
sabed que el que haga volver al pecador del error de su camino salvará su vida de la muerte, y cubrirá una multitud de pecados
