El anciano al muy amado Gayo, a quien amo en verdad
Amado, mi oración es que seas prosperado en todas las cosas y que tengas salud, así como prospera tu alma
Pues me gocé mucho cuando venían hermanos y daban testimonio de tu verdad, es decir, de cómo andas en la verdad
No tengo mayor gozo que el de oír que mis hijos andan en la verdad
Amado, fielmente procedes en todo lo que haces a favor de los hermanos, y más aún cuando son forasteros
En presencia de la iglesia, ellos han dado testimonio de tu amor. Si los encaminas como es digno de Dios, harás bien
porque partieron por amor del Nombre, sin tomar nada de los gentiles
Por lo tanto, nosotros debemos sostener a los tales, para que seamos colaboradores en la verdad
He escrito a la iglesia; pero Diótrefes, quien ambiciona ser el primero entre ellos, no nos admite
Por esta causa, si voy allá, haré recordar las obras que hace y cómo nos denigra con palabras maliciosas. No satisfecho con esto, él mismo no admite a los hermanos; además, impide a los que los quieren recibir y los expulsa de la iglesia
Amado, no imites lo que es malo, sino lo que es bueno. El que hace lo bueno procede de Dios, pero el que hace lo malo no ha visto a Dios
Se ha dado buen testimonio acerca de Demetrio de parte de todos y aun por la misma verdad. También nosotros damos testimonio, y sabéis que nuestro testimonio es veraz
Tenía muchas cosas que escribirte, pero no quiero hacerlo por medio de tinta y pluma
Más bien, espero verte dentro de poco, y hablaremos cara a cara. La paz sea contigo. Los amigos te saludan. Saluda tú a los amigos, a cada uno por nombre
