Pablo, apóstol--no de parte de hombres ni por medio de hombre, sino por medio de Jesucristo y de Dios Padre, quien lo resucitó de entre los muertos-
y todos los hermanos que están conmigo; a las iglesias de Galacia
Gracia a vosotros y paz, de parte de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo
quien se dio a sí mismo por nuestros pecados. De este modo nos libró de la presente época malvada, conforme a la voluntad de nuestro Dios y Padre
a quien sea la gloria por los siglos de los siglos. Amén
Estoy asombrado de que tan pronto os estéis apartando del que os llamó por la gracia de Cristo, para ir tras un evangelio diferente
No es que haya otro evangelio, sino que hay algunos que os perturban y quieren pervertir el evangelio de Cristo
Pero aun si nosotros mismos o un ángel del cielo os anunciara un evangelio diferente del que os hemos anunciado, sea anatema
Como ya lo hemos dicho, ahora mismo vuelvo a decir: Si alguien os está anunciando un evangelio contrario al que recibisteis, sea anatema
¿Busco ahora convencer a los hombres, o a Dios? ¿Será que busco agradar a los hombres? Si yo todavía tratara de agradar a los hombres, no sería siervo de Cristo
Pero os hago saber, hermanos, que el evangelio que fue anunciado por mí no es según hombre
porque yo no lo recibí, ni me fue enseñado de parte de ningún hombre, sino por revelación de Jesucristo
Ya oísteis acerca de mi conducta en otro tiempo en el judaísmo: que yo perseguía ferozmente a la iglesia de Dios y la estaba asolando
Me destacaba en el judaísmo sobre muchos de mis contemporáneos en mi nación, siendo mucho más celoso de las tradiciones de mis padres
Pero cuando Dios--quien me apartó desde el vientre de mi madre y me llamó por su gracia-- tuvo a bie
revelar a su Hijo en mí para que yo lo anunciase entre los gentiles, no consulté de inmediato con ningún hombr
ni subí a Jerusalén a los que fueron apóstoles antes que yo, sino que partí para Arabia y volví de nuevo a Damasco
Luego, después de tres años, subí a Jerusalén para entrevistarme con Pedro y permanecí con él quince días
No vi a ningún otro de los apóstoles, sino a Jacobo, el hermano del Señor
y en cuanto a lo que os escribo, he aquí delante de Dios, que no miento
Después fui a las regiones de Siria y de Cilicia
Y yo no era conocido de vista por las iglesias de Judea, las que están en Cristo
Solamente oían decir: "El que antes nos perseguía ahora proclama como buena nueva la fe que antes asolaba.
Y daban gloria a Dios por causa de mí
Luego, después de catorce años, subí otra vez a Jerusalén, junto con Bernabé, y llevé conmigo también a Tito
Pero subí de acuerdo con una revelación y les expuse el evangelio que estoy proclamando entre los gentiles. Esto lo hice en privado ante los de reputación, para asegurarme de que no corro ni he corrido en vano
Sin embargo, ni siquiera Tito quien estaba conmigo, siendo griego, fue obligado a circuncidarse
a pesar de los falsos hermanos quienes se infiltraron secretamente para espiar nuestra libertad que tenemos en Cristo Jesús, a fin de reducirnos a esclavitud
Ni por un momento cedimos en sumisión a ellos, para que la verdad del evangelio permaneciese a vuestro favor
Sin embargo, aquellos que tenían reputación de ser importantes--quiénes hayan sido en otro tiempo, a mí nada me importa; Dios no hace distinción de personas-- a mí, a la verdad, los de reputación no me añadieron nada nuevo
Más bien, al contrario, cuando vieron que me había sido confiado el evangelio para la incircuncisión igual que a Pedro para la circuncisió
--porque el que actuó en Pedro para hacerle apóstol de la circuncisión actuó también en mí para hacerme apóstol a favor de los gentiles--
y cuando percibieron la gracia que me había sido dada, Jacobo, Pedro y Juan, quienes tenían reputación de ser columnas, nos dieron a Bernabé y a mí la mano derecha en señal de compañerismo, para que nosotros fuésemos a los gentiles y ellos a los de la circuncisión
Solamente nos pidieron que nos acordásemos de los pobres, cosa que procuré hacer con esmero
Pero cuando Pedro vino a Antioquía, yo me opuse a él frente a frente, porque era reprensible
Pues antes que viniesen ciertas personas de parte de Jacobo, él comía con los gentiles; pero cuando llegaron, se retraía y apartaba, temiendo a los de la circuncisión
Y los otros judíos participaban con él en su simulación, de tal manera que aun Bernabé fue arrastrado por la hipocresía de ellos
En cambio, cuando vi que no andaban rectamente ante la verdad del evangelio, dije a Pedro delante de todos: "Si tú que eres judío vives como los gentiles y no como judío, ¿por qué obligas a los gentiles a hacerse judíos?
Nosotros somos judíos de nacimiento y no pecadores de entre los gentiles
pero sabiendo que ningún hombre es justificado por las obras de la ley, sino por medio de la fe en Jesucristo, hemos creído nosotros también en Cristo Jesús, para que seamos justificados por la fe en Cristo, y no por las obras de la ley. Porque por las obras de la ley nadie será justificado
Pero si es que nosotros, procurando ser justificados en Cristo, también hemos sido hallados pecadores, ¿será por eso Cristo servidor del pecado? ¡De ninguna manera
Pues cuando edifico de nuevo las mismas cosas que derribé, demuestro que soy transgresor
Porque mediante la ley he muerto a la ley, a fin de vivir para Dios
Con Cristo he sido juntamente crucificado; y ya no vivo yo, sino que Cristo vive en mí. Lo que ahora vivo en la carne, lo vivo por la fe en el Hijo de Dios, quien me amó y se entregó a sí mismo por mí
No desecho la gracia de Dios; porque si la justicia fuese por medio de la ley, entonces por demás murió Cristo
¡Oh gálatas insensatos, ante cuyos ojos Jesucristo fue presentado como crucificado! ¿Quién os hechizó
Sólo esto quiero saber de vosotros: ¿Recibisteis el Espíritu por las obras de la ley o por haber oído con fe
¿Tan insensatos sois? Habiendo comenzado en el Espíritu, ¿ahora terminaréis en la carne
¿Tantas cosas padecisteis en vano, si de veras fue en vano
Entonces, el que os suministra el Espíritu y obra maravillas entre vosotros, ¿lo hace por las obras de la ley o por el oír con fe
De la misma manera, Abraham creyó a Dios, y le fue contado por justicia
Por lo tanto, sabed que los que se basan en la fe son hijos de Abraham
Y la Escritura, habiendo previsto que por la fe Dios había de justificar a los gentiles, anunció de antemano el evangelio a Abraham, diciendo: "En ti serán benditas todas las naciones.
Desde luego, los que se basan en la fe son benditos junto con Abraham, el hombre de fe
Porque todos los que se basan en las obras de la ley están bajo maldición, pues está escrito: Maldito todo aquel que no permanece en todas las cosas escritas en el libro de la Ley para cumplirlas
Desde luego, es evidente que por la ley nadie es justificado delante de Dios, porque el justo vivirá por la fe
Ahora bien, la ley no se basa en la fe; al contrario, el que hace estas cosas vivirá por ellas
Cristo nos redimió de la maldición de la ley al hacerse maldición por nosotros (porque está escrito: Maldito todo el que es colgado en un madero)
para que la bendición de Abraham llegara por Cristo Jesús a los gentiles, a fin de que recibamos la promesa del Espíritu por medio de la fe
Hermanos, hablo en términos humanos: Aunque un pacto sea de hombres, una vez ratificado, nadie lo cancela ni le añade
Ahora bien, las promesas a Abraham fueron pronunciadas también a su descendencia. No dice: "y a los descendientes", como refiriéndose a muchos, sino a uno solo: y a tu descendencia, que es Cristo
Esto, pues, digo: El pacto confirmado antes por Dios no lo abroga la ley, que vino 430 años después, para invalidar la promesa
Porque si la herencia fuera por la ley, ya no sería por la promesa; pero a Abraham Dios ha dado gratuitamente la herencia por medio de una promesa
Entonces, ¿para qué existe la ley? Fue dada por causa de las transgresiones, hasta que viniese la descendencia a quien había sido hecha la promesa. Y esta ley fue promulgada por medio de ángeles, por mano de un mediador
Y el mediador no es de uno solo, pero Dios es uno
Por consecuencia, ¿es la ley contraria a las promesas de Dios? ¡De ninguna manera! Porque si hubiera sido dada una ley capaz de vivificar, entonces la justicia sería por la ley
No obstante, la Escritura lo encerró todo bajo pecado, para que la promesa fuese dada por la fe en Jesucristo a los que creen
Pero antes que viniese la fe, estábamos custodiados bajo la ley, reservados para la fe que había de ser revelada
De manera que la ley ha sido nuestro tutor para llevarnos a Cristo, para que seamos justificados por la fe
Pero como ha venido la fe, ya no estamos bajo tutor
Así que, todos sois hijos de Dios por medio de la fe en Cristo Jesús
porque todos los que fuisteis bautizados en Cristo os habéis revestido de Cristo
Ya no hay judío ni griego, no hay esclavo ni libre, no hay varón ni mujer; porque todos vosotros sois uno en Cristo Jesús
Y ya que sois de Cristo, ciertamente sois descendencia de Abraham, herederos conforme a la promesa
Digo, además, que entre tanto que el heredero es niño, en nada difiere del esclavo, aunque es señor de todo
más bien, está bajo guardianes y mayordomos hasta el tiempo señalado por su padre
De igual modo nosotros también, cuando éramos niños, éramos esclavos sujetos a los principios elementales del mundo
Pero cuando vino la plenitud del tiempo, Dios envió a su Hijo, nacido de mujer y nacido bajo la ley
para que redimiese a los que estaban bajo la ley, a fin de que recibiésemos la adopción de hijos
Y por cuanto sois hijos, Dios envió a nuestros corazones el Espíritu de su Hijo, que clama: "Abba, Padre.
Así que ya no eres más esclavo, sino hijo; y si hijo, también eres heredero por medio de Dios
Sin embargo, en otro tiempo, cuando no habíais conocido a Dios, servisteis a los que por naturaleza no son dioses
En cambio, ahora que habéis conocido a Dios, o mejor dicho, ya que habéis sido conocidos por Dios, ¿cómo es que os volvéis de nuevo a los débiles y pobres principios elementales? ¿Queréis volver a servirlos otra vez
¡Vosotros guardáis los días, los meses, las estaciones y los años
Me temo por vosotros, que yo haya trabajado en vano a vuestro favor
Os ruego, hermanos, que os hagáis como yo, ya que yo me hice como vosotros. No me habéis hecho ningún agravio
Sabéis que fue a causa de una debilidad física que os anuncié el evangelio la primera vez
y lo que en mi cuerpo era prueba para vosotros, no lo desechasteis ni lo menospreciasteis. Al contrario, me recibisteis como a un ángel de Dios, como a Cristo Jesús
¿Dónde está, pues, vuestra bienaventuranza? Porque os doy testimonio de que si hubiera sido posible, os habríais sacado vuestros ojos para dármelos
¿Resulta que ahora me he hecho vuestro enemigo por deciros la verdad
Ellos tienen celo por vosotros, pero no para bien; al contrario, quieren aislaros para que vosotros tengáis celo por ellos
Bueno es ser siempre celosos del bien, y no solamente cuando estoy presente con vosotros
Hijitos míos, por quienes vuelvo a sufrir dolores de parto hasta que Cristo sea formado en vosotros
yo quisiera estar ahora con vosotros y cambiar el tono de mi voz, porque estoy perplejo en cuanto a vosotros
Decidme, los que queréis estar bajo la ley: ¿No escucháis la ley
Porque escrito está que Abraham tuvo dos hijos: uno de la esclava y otro de la libre
Pero mientras que el de la esclava nació según la carne, el de la libre nació por medio de la promesa
En estas cosas hay una alegoría, pues estas mujeres son dos pactos: Agar es el pacto del monte Sinaí que engendró hijos para esclavitud
Porque Agar representa a Sinaí, montaña que está en Arabia y corresponde a la Jerusalén actual, la cual es esclava juntamente con sus hijos
Pero la Jerusalén de arriba, la cual es nuestra madre, es libre
porque está escrito: Alégrate, oh estéril, que no das a luz; prorrumpe en grito de júbilo y levanta la voz, tú que no estás de parto; porque más son los hijos de la desolada que los de la que tiene marido
Ahora bien, hermanos, vosotros sois hijos de la promesa tal como Isaac
Pero como en aquel tiempo, el que fue engendrado según la carne perseguía al que había nacido según el Espíritu, así es ahora también
Pero, ¿qué dice la Escritura? Echa fuera a la esclava y a su hijo; porque jamás será heredero el hijo de la esclava con el hijo de la libre
Así que, hermanos, no somos hijos de la esclava, sino de la libre
Estad, pues, firmes en la libertad con que Cristo nos hizo libres, y no os pongáis otra vez bajo el yugo de la esclavitud
He aquí yo, Pablo, os digo que si os dejáis circuncidar, de nada os aprovechará Cristo
Y otra vez declaro a todo hombre que acepta ser circuncidado, que está obligado a cumplir toda la ley
Vosotros que pretendéis ser justificados en la ley, ¡habéis quedado desligados de Cristo y de la gracia habéis caído
Porque nosotros por el Espíritu aguardamos por la fe la esperanza de la justicia
Pues en Cristo Jesús ni la circuncisión ni la incircuncisión valen nada, sino la fe que actúa por medio del amor
Corríais bien. ¿Quién os estorbó para no obedecer a la verdad
Tal persuasión no proviene de aquel que os llama
Un poquito de levadura leuda toda la masa
Yo confío en el Señor con respecto a vosotros que no pensaréis de ninguna otra manera; y el que os inquieta llevará su castigo, sea quien sea
Pero con respecto a mí, hermanos, si todavía predico la circuncisión, ¿por qué aún soy perseguido? En tal caso, se habría quitado el tropiezo de la cruz
¡Ojalá se mutilasen los que os perturban
Vosotros fuisteis llamados a la libertad, hermanos; solamente que no uséis la libertad como pretexto para la carnalidad. Más bien, servíos los unos a los otros por medio del amor
porque toda la ley se ha resumido en un solo precepto: Amarás a tu prójimo como a ti mismo
Pero si os mordéis y os coméis los unos a los otros, mirad que no seáis consumidos los unos por los otros
Digo, pues: Andad en el Espíritu, y así jamás satisfaréis los malos deseos de la carne
Porque la carne desea lo que es contrario al Espíritu, y el Espíritu lo que es contrario a la carne. Ambos se oponen mutuamente, para que no hagáis lo que quisierais
Pero si sois guiados por el Espíritu, no estáis bajo la ley
Ahora bien, las obras de la carne son evidentes. Éstas son: fornicación, impureza, desenfreno
idolatría, hechicería, enemistades, pleitos, celos, ira, contiendas, disensiones, partidismos
envidia, borracheras, orgías y cosas semejantes a éstas, de las cuales os advierto, como ya lo hice antes, que los que hacen tales cosas no heredarán el reino de Dios
Pero el fruto del Espíritu es: amor, gozo, paz, paciencia, benignidad, bondad, fe
mansedumbre y dominio propio. Contra tales cosas no hay ley
porque los que son de Cristo Jesús han crucificado la carne con sus pasiones y deseos
Ahora que vivimos en el Espíritu, andemos en el Espíritu
No seamos vanidosos, irritándonos unos a otros y envidiándonos unos a otros
Hermanos, en caso de que alguien se encuentre enredado en alguna transgresión, vosotros que sois espirituales, restaurad al tal con espíritu de mansedumbre, considerándote a ti mismo, no sea que tú también seas tentado
Sobrellevad los unos las cargas de los otros y de esta manera cumpliréis la ley de Cristo
Porque si alguien estima que es algo, no siendo nada, a sí mismo se engaña
Así que, examine cada uno su obra, y entonces tendrá motivo de orgullo sólo en sí mismo y no en otro
porque cada cual llevará su propia carga
El que recibe instrucción en la palabra comparta toda cosa buena con quien le instruye
No os engañéis; Dios no puede ser burlado. Todo lo que el hombre siembre, eso mismo cosechará
Porque el que siembra para su carne, de la carne cosechará corrupción; pero el que siembra para el Espíritu, del Espíritu cosechará vida eterna
No nos cansemos, pues, de hacer el bien; porque a su tiempo cosecharemos, si no desmayamos
Por lo tanto, mientras tengamos oportunidad, hagamos el bien a todos, y en especial a los de la familia de la fe
Mirad con cuán grandes letras os escribo con mi propia mano
Aquellos que quieren tener el visto bueno en la carne os obligan a ser circuncidados, solamente para no ser perseguidos a causa de la cruz de Cristo
Pues ni los que son circuncidados guardan la ley; sin embargo, quieren que vosotros seáis circuncidados para gloriarse en vuestra carne
Pero lejos esté de mí el gloriarme sino en la cruz de nuestro Señor Jesucristo, por medio de quien el mundo me ha sido crucificado a mí y yo al mundo
Porque ni la circuncisión ni la incircuncisión valen nada, sino la nueva criatura
Para todos los que anden según esta regla, paz y misericordia sean sobre ellos, y sobre el Israel de Dios
De aquí en adelante nadie me cause dificultades, pues llevo en mi cuerpo las marcas de Jesús
La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con vuestro espíritu, hermanos. Amén
